所谓本地缓存，就是和应用服务器在一起的缓存工具，将需要缓存的数据放到本地缓存中，可以大大的提升访问速度。

在设计本地缓存时，一般需要考虑以下几个方面的问题:

### 数据结构

一般来讲，为了提升缓存的效率，通常采用 Key-Value 结构进行数据存储，也就是说，缓存中的数据保存和读取都需要有一个 Key，通过 Key 来读取固定的缓存的 Value。

### 线程安全

本地缓存一定要考虑线程安全的问题，因为大多数情况下本地缓存都是一个全局可访问的变量，那么就会有多个线程同时访问，所以线程安全问题不容忽视。

### 对象上限

因为是本地缓存，而本地内存中的数据是要占用 JVM 的堆内存的，所以内存是有上限要求的，如果无限存储，最终一定会导致 OOM 的问题。

### 清除策略

为了避免 OOM 的问题，一般会考虑在缓存中增加清除策略，通过一定的手段定期的清理掉一些数据，来保证内存占用不会过大，常见清除策略主要有有 LRU (最近最少使用)、FIFO (先进先出)、LFU (最近最不常用)、SOFT (软引用)、WEAK (弱引用) 等；

### 过期时间

有了清除策略并不能保证百分百的可以删除数据，极端情况会会使得某些数据一直无法删除。这时候就需要有一种机制，能够保证某些 K-V 一定可以删除。通常采用的方案是给每一个缓存的 key 设置过期时间，当达到过期时间之后直接删除，采用清除策略 + 过期时间双重保证；

考虑到以上这些问题之后，就可以考虑如何具体实现一个本地缓存了。

最简单的方式是通过 HashMap 来实现一个本地缓存，因为他本身就是一种 Key-Value 结构的，并且如果使用 ConcurrentHashMap 的话，也能保证线程安全，不过需要自己实现对象上限、过期策略以及清除策略。

除此之外，也有一些比较成熟的开源的本地缓存框架可以直接使用，比较常用的有：

- Guava Cache
- Caffeine （推荐）
- Encache

推荐优先使用 Caffeine 作为本地缓存，在功能上，GuavaCache 支持的功能，Caffeine 都支持，另外 Caffeine 支持异步 Cache 和写入外部资源，这两个 Guava Cache 是不支持的。Caffeine 也是 Spring 5 中默认支持的 Cache。而 Caffeine 在性能上要比 GuavaCache 好很多，主要有以下几个原因：

- 剔除算法，GuavaCache 采用的是「LRU」算法，而 Caffeine 采用的是「Window TinyLFU」算法，这是两者之间最大，也是根本的区别。
- 立即失效，Guava 会把立即失效 (例如：expireAfterAccess (0) and expireAfterWrite (0)) 转成设置最大 Size 为 0。这就会导致剔除提醒的原因是 SIZE 而不是 EXPIRED。Caffeine 能正确识别这种剔除原因。
- 取代提醒，Guava 只要数据被替换，不管什么原因，都会触发剔除监听器。而 Caffeine 在取代值和先前值的引用完全一样时不会触发监听器。
- 异步化，Caffeine 的很多工作都是交给线程池去做的（默认：ForkJoinPool.commonPool ()），例如：剔除监听器，刷新机制，维护工作等。

#### 介绍下 LFU、LRU 等缓存失效算法？

#### 扩展知识

基于 Caffeine 实现本地缓存

java



运行









```java
import com.github.benmanes.caffeine.cache.Cache;
import com.github.benmanes.caffeine.cache.Caffeine;
import org.springframework.beans.factory.InitializingBean;
import org.springframework.stereotype.Component;

import java.util.concurrent.TimeUnit;

/**
 * 本地缓存工具
 *
 * @author hollis
 */
@Component
public class LocalCacheManager implements InitializingBean {

    private Cache<String, String> localCache;

    /**
     * 向缓存中保存数据，如果已经存在则不覆盖
     */
    public void putIfNotExist(String key, String value) {
        if (localCache.getIfPresent(key) == null) {
            localCache.put(key, value);
        }
    }

    /**
     * 根据key获取缓存数据
     *
     * @param key
     */
    public String get(String key) {
        return localCache.getIfPresent(key);
    }

    public void del(String key) {
        localCache.invalidate(key);
    }

    /**
     * 在bean初始化时，初始化本地缓存
     */
    @Override
    public void afterPropertiesSet() {
        localCache = Caffeine.newBuilder()
            .expireAfterWrite(10, TimeUnit.SECONDS)
            .expireAfterAccess(10, TimeUnit.SECONDS)
            .maximumSize(1000)
            .build();
    }
}
```